[Música]
bienvenidos al informativo económico de
debl en medio de una guerra la población
también sufre las consecuencias
económicas de un conflicto Israel es uno
de los países con el mayor ingreso per
cápita del mundo pero los expertos
advierten que si este conflicto se
extiende en el tiempo la economía podría
verse gravemente afectada el hecho de
que las fuerzas de defensa de Israel
cuenten con un pequeño contingente
permanente y que parte de la población
civil sea movilizada para participar
como reservista cuando se produce un
conflicto de estas características tiene
consecuencias en el mercado laboral y
afecta también al funcionamiento de las
empresas para conocer más detalles del
estado de situación de la economía
israelí conectamos con nuestro compañero
Ezequiel daray en nuestra redacción
económica aquí en Berlín Ezequiel
decíamos que Israel es uno de los países
más ricos del mundo al menos en términos
per cápita Pero también es cierto que
estaba enfrentando ya un una ola de
protestas previamente a este conflicto
En qué estado estaba la economía israelí
en este escenario de tensión interna
antes del 7 de octubre bueno Andrés como
bien decís con
58,000 por año es uno de los países con
mejor ingreso per cápita eh es muy
dependiente del sector tecnológico que
solamente emplea al 10% de la población
eh pero que representa el 18 por del
producto bruto y el 50% de sus
exportaciones este sector es tan
Dinámico que le permitió por ejemplo eh
evadir los efectos de crisis como la
crisis financiera de 2008 o inclusive no
sufrir tanto los efectos de la pandemia
eh lo que ocurre es que también estos
jóvenes como decías con todas estas
protestas que se fueron dando eh previo
al conflicto estaban participando
activamente había un creciente
descontento con el gobierno una caída de
la inversión eh devaluación del del
shequel de la moneda eh Y un dato
impactante Es que de las de los primeros
9 meses de este año la gran mayoría de
las startups israelíes que se abrieron
lo hicieron fuera de Israel lo hicieron
por ejemplo en países como Estados
Unidos y concretamente a esta hora
Ezequiel Cuál es el impacto que está
generando la guerra contra jamás a la
economía y al mercado de trabajo en
Israel bueno el impacto es múltiple se
estima que la guerra cuesta unos 260
millones de dólares por día no solo en
equipamiento militar sino en el salario
de los reservistas y en la compensación
a las empresas para que liberen también
a esos vista son 360,000 jóvenes que son
los más productivos en la economía que
están asignados a a esta tarea que se
suman a los 240,000 entre desplazados y
gente que no puede ir a trabajar eh Y
esto ha reducido la fuerza laboral en
casi un 20% es Es realmente eh
impactante en la zona norte hay todavía
muchos eh comercios cerrados el turismo
ha caído prácticamente a cero no hay
aerolíneas eh extranjeras operando eh se
estima que en el cuarto trimestre de
este este año el producto bruto podría
contraerse 5% y podría dispararse
incluso más allá el año siguiente el
déficit fiscal el consenso es como
decías que si el conflicto es corto el
sector tecnológico tan Dinámico podrá
sacar Israel de la crisis pero si el
conflicto se extiende la cosa podría ser
más complicada Ezequiel de la redacción
económica de de Bell en Berlín Gracias
hasta cualquier
momento y aquí en Alemania el gobierno
Espera suspender los del endeudamiento
público el famoso freno de deuda durante
el ejercicio fiscal 2023 el ministro de
finanzas Cristian litner este señora
tras mío anunció que la próxima semana
se presentará un proyecto de presupuesto
suplementario para el año en curso la
decisión permite al gobierno incrementar
la deuda pública durante el ejercicio
2023 una noticia que llega después de
que el tribunal constitucional alemán
declarara inconstitucional el intento de
destinar al combate del cambio climático
unos millonarios fondos que
originalmente habían sido creados para
paliar las consecuencias de la pandemia
de la covid-19 el ministro de finanzas
litner asegura que ahora el gobierno
podrá asignar fondos sobre una base
constitucionalmente segura entre otras
cosas para frenar los aumentos de la
electricidad y el
gas y la falta de acuerdo entre los
exportadores de petróleo inquieta los
mercados Angola y Nigeria miembros
africanos de la Organización de Países
export ort adores de petróleo quieren
una mayor producción para el año que
viene esto se conoce después de que la
OPEP pospusieron sobre su política de
producción para 2024 y los miembros de
la OPEP Plus la que incluye a Rusia
aplazaron para el jueves la reunión
ministerial donde se preveía discutir
recortes en la producción una decisión
sorpresiva que provocó una caída de los
precios del
crudo y si se trata de petróleo por
supuesto Ana nieto está aquí para
explicarnos mejor las cosas Ana en Nueva
York Bueno cuéntanos concretamente qué
es lo que está enfrentando los países de
la OPEP en esta discusión sobre la
política de petróleo en el futuro
inmediato sí Arabia saudí que es el el
el el miembro más influyente de la OPEP
quiere un barril entre 80 y $100 y que
desde hace meses ha rebajado su precio
su producción perdón de forma unilateral
para presionar los precios a la baja con
un relativo éxito y poco eh en los
últimos meses porque desde septiembre el
precio del barril ha caído alrededor de
un 18 antes de la cita que estaba
prevista para el fin de semana se
especulaba que Arabia saudí continuara
con el recorte de 1 millón de barriles
al día que por más que este país
realmente no hubiera planeado llevar el
recorte Más allá del año 2024 de hecho
de lo que se especula es que el retraso
de la cita se deba al intento de este
país de unificar con el resto del Cártel
una rebaja de la producción de cuotas de
todos los países es decir que todos
pongan de su parte para rebajar la
producción los países africanos como
dices Congo Angola y sobre todo Nigeria
ya aceptaron una menor producción en
junio y ahora quieren subir su cuota
sobre la de junio e incluso producir más
retrasar la reunión de la OPEP eh No es
del todo infrecuente pero sí es raro y
está proyectando esta disensión dentro
del grupo que está aumentando la
volatilidad de los precios y el petróleo
sigue a la baja los traders esperan que
el jueves día 30 se salga una decisión
se acabe el descenso y se llegue a una
un acuerdo de producción para el año
y con esta falta de acuerdos al interior
de la OPEP y este complicado contexto
internacional Ana Cuáles son los retos
de cara al futuro para el cártel
entonces pues tiene dos muy claros el
primero es la ralentización de de la
demanda la agencia Internacional de la
energía y la OPEP tienen distintas
previsiones de lo que puede ocurrir con
china que es un país clave para eh la
producción de países de de la producción
de petróleo de los países que lo
producen pero dado que se espera que
haya menor crecimiento en este país no
se espera que haya un aumento de la
demanda la agencia Internacional de la
energía además Espera que en el mercado
haya un super Abi de producción Incluso
si la OPEP reduce producción y además
más que la OPEP Estados Unidos Guyana y
Brasil están produciendo mucho petróleo
ya no controlan el mercado Ana Nieto
Nueva York gracias por este análisis
hasta la
próxima y petrobras la petrolera que
también es la mayor empresa de Brasil
anunció este jueves que va a realizar
inversiones por 102,000 millones de
dólares en el quinquenio entre 2024 y
2028 valor Un 30% superior al previsto
para el quinquenio anterior las
inversiones constan En el plan
estratégico de la empresa para el
próximo quinquenio aprobado por el
consejo de administración de la compañía
controlada por el estado brasileño pero
que tiene acciones negociadas en bolsa
Esto es lo que dice el comunicado que
petrobras envió al mercado de
valores y el Banco Central de Turquía
volvió a subir las tasas de interés en
un nuevo intento por frenar una
inflación que supera el 61 por
interanual es la sexta subida
consecutiva de tasas que ahora están en
un 40% el ente emisor dijo sin embargo
que puede ser una de las últimas subidas
ya que según la entidad emisora las
tasas se acercan a un nivel necesario
para estabilizar el alza de los
precios la compañía japonesa Hitachi
está probando su nuevo modelo de tren
trihíbrido en la red de ferrocarriles de
Italia este puede funcionar con Diesel
de ser necesario pero también como tren
híbrido o incluso puramente eléctrico lo
que ahorra recursos y reduce la
contaminación y las emisiones de dióxido
de
carbono el futuro del transporte
ferroviario europeo ya está en Italia el
Hitachi Blu un tren impulsado mediante
baterías eléctricas ya opera en la
Toscana es un proyecto innovador el
primer tren digamos trío del mundo ya
que puede funcionar en tramos
electrificados pero también con diésel o
con baterías
eléctricas la filial de Hitachi se
encuentra en pista en el norte de
Italia y su equipo son los artífices del
proyecto auspiciado por la matriz de la
compañía japonesa que ya ha vendido 40
trenes la revolución tecnológica
consiste aquí en la introducción de la
batería junto con el diésel lo que
permite reducir en gran medida el
consumo de
combustible su precio de venta es
superior al de un tren convencional Pero
según Hitachi esto se compensa durante
su vida útil al ahorrar la mitad de
combustible
las baterías se cargan durante la marcha
de forma similar a un auto eléctrico
híbrido además también está preparado
para usar vías electrificadas de momento
sigue siendo necesario un motor diésel
Pero no por mucho
tiempo en 2030 habremos vendido unos
3000 trenes que funcionen solo con
baterías o como modelo híbrido este
último Ya lo tenemos Y en cuestión de un
año Estará listo el modelo que funciona
solo con
baterías en regiones Rurales como la
Toscana con pocos tramos electrificados
el tren es demasiado caro una
problemática que se repite por toda
Europa en borgos San Lorenzo a una hora
de Florencia la mayoría de los trenes
son antiguos y contaminan mucho el
Hitachi blues ha sido probado aquí en
los últimos meses y los pasajeros notan
la
diferencia trenes son muy diferentes más
compactos y robustos a primera vista la
impresión es muy
buena es mucho más
confortable también valoro mucho su
puntualidad y el
servicio Además está la cuestión
medioambiental algo especialmente
importante en esta región que este otoño
sufrió graves inundaciones causadas por
el cambio
climático creemos que a medio plazo las
baterías son la mejor solución para
reducir la contaminación y las emisiones
de
CO2 competidores directos como siemens y
alstom experimentan con tecnología de
hidrógeno por lo que parece que los
trenes de propulsión a diésel pronto
podrían ser cosa del pasado en
Europa esta fue la economía en dobele
por hoy nos vemos la
próxima
than